In Indonesia 
Meeting Keempat 
11 Juni 2021

H Bubun Aliminsyah
Arief Syamsudin
Fenton
Yanuarti
Inaya S. Melati
George 

1. Usaha pisang sale dan sabun yang sebelumnya disebutkan lokasinya cukup jauh. Maka H Bubun sudah mengecek Kube yang masih aktif selain usaha pertanian, peternakan, perikanan yang mudah dijangkau. 
Di daerah Karedok, Jati Gede, 1.5 jam dari kota Sumedang ada Kube dengan usaha e-warung berdiri tahun 2016 masih berjalan dengan menjual kebutuhan sehari-hari (kelontongan). E-warung kegiatannya aktif, ada laporannya, tetapi belum menggunakan applikasi.

2. Pak Arief menunjukkan applikasi Kube yang dibuat bersama teamnya. Aplikasi dijalankan user di handphone dan back office web base yang dikelola kantor pemerintah Sumedang. Menu yang tersedia sangat lengkap dan mudah digunakan. Tetapi applikasi ini belum digunakan secara aktif dan minim pemanfaan fiturnya oleh 52 Kube yang telah diberikan handphone dan aplikasi. Untuk memahami aplikasi, group HDX akan diberikan program untuk di-install dan bisa dicoba.

3. Permasalahan utama bila Kube memproduksi adalah pemasaran dan jiwa kewirausahaan anggotanya. Mereka baru sampai tahap melakukan kegiatan pertanian, peternakan, perikanan, tetapi belum memikirkan usaha untuk memberi nilai tambah pada produk yang dihasilkan. Sehingga bantuan pemerintah senilai Rp 20 juta yang diterima Kube hanya berhenti menjadi hibah, dan tidak berlanjut atau memberdayakan usaha yang berkelanjutan.
SKPD yang diwajibkan menjadi pembina Kube sejauh ini belum memberikan cukup pengarahan kewirausahaan kepada anggota Kube. Pemasaran dan jiwa kewirausahaan inilah yang menurut H Bubun dan Pak Arief merupakan kebutuhan yang sesungguhnya. 
   
4. Ibu Inayah menyampaikan bahwa di tiap universitas ada kegiatan pengabdian kepada masyarakat yang salah satunya memberi pelatihan kewirausahaan. Team HDX kita khususnya Ibu Inayah dan ibu Allicia nanti diharapkan bisa bekerjasama memberikan pelatihan kewirausahaan (bisa melalui online). 

Project challange yang akan dibuat Group 2 akan berfokus pada :

Jangka pendek: memberikan pemahaman dan pelatihan kewirausahaan kepada anggota Kube, dan memanfaatkan aplikasi secara maksimal. Termasuk di dalamnya agar anggota Kube dapat jeli melihat peluang lain dari usaha pertanian, peternakan, dan perikanan. Misalnya daerah Jatigede akan menjadi area wisata. Hasil usaha peternakan (domba / kambing) bisa dijadikan sate dan dijual di warung yang dikelola oleh Kube. Pemasaran lewat social media dan endorsement pimpinan kantor pemerintahan Sumedang.

Jangka panjang: Membuat jalur pemasaran yang lebih luas bagi hasil produk Kube agar dapat menjangkau anggota Kube lain, pengunjung e-warung, dan masyarakat lebih luas. Ini dapat dilakukan melalui aplikasi Kube atau aplikasi di e-warung (yang sekarang belum ada) dan penjualan online yang menjangkau masyarakat lebih luas lagi.

In English
Fourth Meeting
June 11, 2021

H Bubun Aliminsyah
Arief Syamsudin
Fenton
Yanuarti
Inaya S. Jasmine
George

1. The location of sweetened banana and soap business which previously mentioned quite far from Sumedang city. So H Bubun has checked accessible active Kube other than agriculture, fish / lamb farming.
In the Karedok area - Jati Gede, 1.5 hours from Sumedang city there is a Kube with an e-warung business established in 2016 that is still running well selling daily products (grocery). E-warung is active, has reports, but it doesn’t use apps.

2. Pak Arief showed the Kube apps that was made together with his team. The apps used by the user on a mobile phone and a back office web base managed by the Sumedang government office. The menu is very complete and user friendly. However, this apps hasn’t been used actively. Those 52 Kube which have been provided mobile phones don’t utilize all apps features. To understand the application, the HDX group will be given a program to install and testing.

3. The main problem in Kube is they don’t have sufficient skill in marketing and the entrepreneurial spirit of its members. They are on the stage of managing agricultural and fish / lamb farming. But they have not thought about efforts to add value to the products. So the government assistance worth Rp. 20 million that Kube received only being a grant, and did not empower a sustainable businesses.
The SKPDs that are required to be Kube supervisors have not provided sufficient entrepreneurial guidance to Kube members. This marketing and entrepreneurial spirit according to H Bubun and Pak Arief is the real needs.
   
4. Ibu Inayah said that in university there are community service activities, which providing entrepreneurship training. Our HDX team, especially Mrs. Inayah and Mrs. Allicia are expected to be able to work together to provide entrepreneurship training (perhaps online).

Project challenges that Group 2 will focus on:

Short term: provide Kube members with entrepreneurship understanding and training, and maximize usage of the apps. This includes to train Kube members seeing further opportunities from agriculture fish / lamb farming. For example, the Jatigede area will become a tourism area. The output of the lamb farming can be made into satay and sold in the stalls managed by Kube. Marketing through social media and get endorsement from head of the Sumedang government office.

Long term: Create marketing channels for Kube products to reach other Kube members, e-warung visitors, and the broader community. This can be done through the Kube apps or e-warung apps (which doesn't exist by now) and online sales that reach a broader community.
